---
title: El libre desarrollo de la anonimidad
description: De unos primeros encuentros estimulantes con los espacios online a
  unos últimos más bien decepcionantes, me pregunto, ¿y si interactuaramos desde
  la anonimidad?
featured: false
author:
  - Felipe Moyano
date: 2025-02-16T21:46:00.000Z
cover: /static/img/dall_e_2025-02-16_21.38.33_-_a_pixel_art_cyberpunk_scene_inspired_by_prince_of_persia_2_environments._the_setting_features_ancient_persian-style_architecture_mixed_with_futuristic.webp
---
Yo soy, en múltiples aspectos de la definición, un geek. Crecí en con un teclado bajo el brazo. En mi casa hubo un computador desde que tengo memoria. Y desde esas tempranas épocas recuerdo las olas tecnologicas del cambio y la evolución. La emoción de actualizar el computador y sentir las nuevas posibilidades en mis manos. Algo que hoy en día damos por sentado, pues qué diferencia hay entre el iPhone 12 al 13 al 16, más allá de decir que tenemos el último. En ese época, al actualizar  la memoria RAM del PC se desbloqueaban nuevas posibilidades, por ejemplo poder instalar la versión 2 de __Príncipe de Percia__, ahora a color y con una generosa adición de movimientos de combate. 

En otra ocasión pasamos del clásico sistema DOS al llamativo Windows 3.1 .Atrás quedaron los días de buscar directorios recursivamente alternando entre teclear __cd__ y __dir__ hasta llegar el directorio que contenía __sokoban.exe__ para ser reemplazados por el fácil gesto de hacer doble clic en figuritas de carpetas e íconos pixelados para navegar. 

Y así, un día llegaría un curioso aparato, un apéndice que en vez de ir dentro de la torre se conectaba a la línea de teléfono de la casa: el módem, cuya llegada al hogar redefiniría hasta dinámicas familiares. Ya no tendría mi mamá el monopolio de la línea telefónica, si no que tendría que compartirla con dos adolescentes que exigían mantener el teléfono colgado, a riesgo que se cayera el internet y consigo se perdieran importantísimos bytes de una canción __mp3__ o un emulador de juegos para __Gameboy__.

Esas tempranas excursiones en el mundo de la piratería virtual, principalmente impulsadas por mi afinidad hacia los vídeo juegos, me darían el primer vistazo al mundo de las comunidades en línea. Había mucho qué hacer y aprender para lograr instalar los últimos juegos del mercado: instalar emuladores, descargar archivos con nombres peligrosos, buscar los famosos __cracks__, cambiar valores en un extraño lugar llamado registro de Windows y cruzar los dedos para que en toda esta expedición no infectara el computador de la casa con algún terrible virus informático. Y si sí, pues buscar como arreglarlo.  Afortunadamente no estaba sólo en estas aventuras, generosos extraños publicaban guías relatando el paso a paso para hacerle la vida más fácil a jóvenes piratas. En últimas, podría atreverme a pedir ayuda en estas plazas públicas en las cuales, sorprendentemente, me contestaban.

El único requisito para unirse a estos espacios de intercambio cultural era llenar un formulario con dos simples campos, __nickname__ y __password__. Nada más.  Así fue que poco a poco bajo un pseudónimo que no vale la pena compartir, fui encontrando mis esquinas favoritas en ese barrio virtual que era la web de los años 2000. Daba vueltas por__Taringa__ cuya variedad en guías de instalación de __software__ abarcaba desde __Encarta__ hasta el último __Age of Empires__.  Visitaba juiciosamente GameFAQs para consultar aquellas guías decoradas con arte ASCII. Pasaba tardes en __Reddit__ o __Dig__ leyendo las últimas noticias, minuciosamente curando mi __home feed__ para contar diariamente con una nueva selección de links. Descendiendo regularmente por el agujero de la la sección de comentarios, que más de una vez terminaría llevándome por los callejones oscuros de 4chan, así como cuando uno va caminando en la noche y de repente mira alrededor y ve que está en una calle de cuidado. Adicional a estos que menciono con nombre propio, habría una docena de páginas cada una con su foro en donde pocos creaban contenido, algunos participaban de la discusión y muchos consumían los frutos de esa interacción.

Como bien sabemos el valor de una comunidad viene de sus miembros. Si bien no todos tenían el conocimiento para crear contenido original, tampoco era necesario. Bastaba con estar presente, participar de las discusiones, dejar un comentario bien intencionado en un hilo de alguien buscando ayuda. Consecuentemente me vi involucrado en distintos roles, moderador de __subreddit__, curador de guías, poseedor de estrellas virtuales en algún foro y, notablemente, miembro de un clan de juegos.

A estas alturas, la magia de las comunicaciones en tiempo real nos trae salas de chat. Gamespy, en particular, permitía acceder al modo multijugador con personas en cualquier parte del mundo sin necesidad de estar conectados, figurativamente, con el mismo cable. Parchando tardes enteras en las salas de __Commandos__ donde conocí a aquellos que llegaría a llamar, en este mundo virtual mis amigos. 

Nunca nos preguntamos nombres ni edades. No es que hubiera recelo de revelarlo, simplemente no era importante. Estábamos ahí para compartir la pasión por el juego. De todas formas, recuerdo rasgos de los que frecuentaban la sala por aquellas épocas. __Delphi__ siempre fumaba antes de iniciar una partida, debía ser mayor y vivía en España.  __Kenny__ salía a vacaciones al mismo tiempo que yo, seguramente estaba en el colegio escribía mucho __ctm__, después aprendería en las salas de otro juego, que era peruano. Arlo era más pequeño y debía pedir permiso a sus padres para jugar hasta tarde. Willy era el más competitivo pero hablaba poco, sospechaba que era una chica.  Y no es que todo fuera alegría y felicidad. Teníamos clanes enemigos. Había conflictos de vez en cuando, secretismo al descubrir estrategias nuevas, personas  enemistadas que no se toleraban en el mismo equipo. Al final detrás de cada __nickname__ estaba lo que cada uno quería mostrar y lo quería ser.
- El tiempo es implacable, puede mi memoria recuerda esas épocas del caln de __Commandos__ como más largas de lo que fueron. El  juego fue muriendo lentamente, a pesar de los intentos esporádicos de __Kenny__ por revivirlo cada verano. Igual, los dos nos veíamos en __Gunbound__ de vez en cuando. Arlo y yo nos dedicamos los siguientes meses a un nuevo clan en  __NavyField__ , cuyas batallas navales de 30 contra 30 jugadores me introdujeron, tímidamente, a los clientes de voz. No mucho cambio, al final: Mi lista de amigos seguían siendo __nicknames__  seguidos de la lucecita de estatus.

Se podrán imaginar, entonces, mi confusión por allá a eso del 2007 u 2008 con el despertar de lo que hoy vendrían a ser los primeros ejemplares de las redes sociales, empezando por MySpace. Un lugar que no podría describir de otra forma que un altar dedicado al __yo__. Cuya cualidad más destacada era la __personalización__, decorar y exponer un rinconcito del internet con todo lo que te definía como individuo. Una prominente foto de perfil, un fondo colorido que hiciera alusión a tu personalidad, una cajita con tus artistas y canciones favoritas y por supuesto una descripción de ti mismo. Nunca pude animarme a crearlo.
- Poco después Facebook, mostrándose como una opción más sobria con su fondo blanco y textos azules, lograría capturarme a mi y tantos otros. Así terminaría por estandarizar esa algarabía de perfiles en línea que dejó su antecesor, que si bien daban rienda suelta al desarrollo de la personalidad, atacaban cruelmente la retina y el oído.

- Mi consternación aumentó con le hegemonía de __facebook__ debido a lo que, para mi, era un prominente mal uso de terminologías, referentes e imágenes que, los que  hasta entonces  nos habíamos tomado el trabajo arqueológico de entender, considerábamos vergonzoso. Llegaría a un punto crítico cuando empecé a ver lo que hoy conocemos como __memes__ ahí tirados, sin contexto alguno. Desenterrados de las profundidades de _4chan_ y _reddit_, despojados de los hilos de comentarios que les dieron su significado original. Olvidada quedó la historia del primer __Derp__ y __Derpina__, o la primera reflexión del __filosoraptor__, o la escena que dió a __scumbag steve__ su nombre. Hilos de comentarios anónimos del internet que llevaban al momento clave en el que algún _anon_  era víctima de la creatividad o crueldad de otro.  Condensaban actualidad e historia al mismo tiempo. 
- Pero el internet no respeta nada, es como el lenguaje. Es lo que es hoy en día, no lo que alguna vez fue. Así pues, se inundaron los _feeds_ de _facebook_ de imágenes pescando likes y memes sin contexto. _9GAG_ se encargó de introducir a toda esta nueva ola de mamagallistas online a la tipografía _Impact_ encima de los ya establecidos memes. Y por supuesto, yo también me reí de ellos, cómo no, si son divertidísimos. Pero una voz desesperada dentro de mi gritaba "__¡Paren! !Así no se juega al internet!__"

Pasamos pues a esta época moderna, donde _facebook_ es un moridero donde solo existe el cascarón de otros negocios online que fueron engullidos y regurgitados en la monstruosa plataforma como una versión peor que la original cuya útilidad es sencillamente a que ya están ahí. El marketplace, el chat, las historias, los saludos esporádicos de cumpleañós. Millones de caras de portada de perfil para libros vacíos de contenido.

- En menor medida me ofende Instagram, tal vez la más popular de las plataformas en mi generación millenial, en la cuál participo exponiendo mi persona,  hobbies, mascotas y viajes como se acostumbra en mi círculo social. Sin embargo, le hayo poco encanto. No hay exploración. No hay descubrimiento. Me atrevo a decir, que nunca he aprendido nada en aquella red. Mentira, alguna vez hice una receta de pasta alfredo en 60 segundos. O quizas la vi en youtube, ¿quién sabe?

Si bien hay algo psicológico que desbloquea el sentirse anónimo y liberarse de la avatar personal del día a día, tampoco pretendo afirmar que el anonimato es garantía de fomentar buenos espacios en línea. Basta con voltear a mirar __twitter__, donde entre los intentos de discusión minuciosa brotan por doquier los _handles_ de trolls al estilo _@falcadinho9087_ listos para generar zozobra y recolecar likes como si fueran monedas de Súper Mario con comentarios cada vez más incendiarios. Aún así, he de admitir que he encontrado burbujas buenas allí, donde he vuelto a sentir la afinidad de intereses comunes, el compartir de nuevas ideas y proyectos... pero es cada vez más difícil, pues las burbujas se estallan facilmente, se van o se estancan casi tan a menudo como aparecen.

- Y llegamos a linkedIn, esa catástrofe virtual donde todos proyectamos algo que no somos, que ni queremos ser pero que de alguna forma creemos que es lo que quieren ver las "empresas" de nosotros, sus futuros trabajadores. Un rio insoportable de pseudo intelectualismo donde se reciclan las mismas ideas una y otra vez... ¿para qué? Por allá en mi época de reddit, llamabamos este comportamiento un __circlejerk__.

- Llego al final de este recuento sin soluciones, aunque con la ligereza del desahogo. Lloro, metafóricamente, la pérdida de la anonimidad online. Sé que aún está en algunos lados, sé que siguen pasando cosas increíbles en rincones del internet. Que basta con conectarse una tarde a _para que rápidamente aparezca en pantalla  --__Haz sido eliminado por JaimiesButtCheek999x__-- seguido de  __"Get fucked bitch"__ en el canal de audio para reafirmarme que siguen habiendo espacios que conservan algo de ese espíritu que añoro.

- Sin embargo ese ya no es el default. El internet que añoro dejó de existir hace un buen tiempo y no puedo evitar pensar que es una gran pérdida que las nuevas generaciones, a diferencia mía, no se les permita el libre desarrollo de la anonimidad.
